
Домашние эльфы (домовые эльфы или домовики; англ. House-elf) — человекообразные магические существа.

История
Об истории домашних эльфов сохранилось очень мало сведений, порой сами волшебники не могут точно сказать откуда взялись домовики. Да и, честно говоря, мало кто из волшебников всерьёз обращает внимание на слуг, одним из необходимых качеств которых является их незаметность. Однако, опираясь на косвенные данные, можно попытаться эту историю реконструировать.

домашний эльф на службе , 1920-е
Американский домашний эльф на службе МАКУСА, 1920-е

Лет 200-300 назад (эльфы не успели ассимилироваться настолько, чтобы забыть особенности своего родного языка) земли эльфов и гоблинов постигло несчастье. (Во-первых, гоблины такого же роста, как и эльфы, да и внешне немного похожи, во-вторых, Винки презрительно отзывается о гоблинах, словно речь идёт о нищих бродягах, а не об умных и уважаемых членах волшебного общества; так обычно отзываются о соседях, либо о давних врагах). В этой катастрофе эльфы потеряли всё или почти всё своё имущество, чего не скажешь о гоблинах. Голых и босых эльфов приютили тогдашние волшебники. В благодарность беженцы обязались выполнять всю домашнюю работу, не беря за это ни кната (отсюда — магический контракт), по крайней мере до тех пор, пока не заработают себе на одежду (это объясняет странное условие рабства домовиков). Возможно, эльфы продемонстрировали владение уж слишком сильной магией, поэтому волшебники из страха запретили домовикам пользоваться волшебными палочками. Благодарная признательность — самое крепкое и, главное, добровольное рабство. А с добровольным рабством очень трудно бороться.

Внешность
Очень небольшого роста, обычно лысые (даже женщины), с огромными ушами, напоминающими крылья летучих мышей.

Способности
Домовик при помощи эльфийской магии
Домовик Добби трансгрессирует при помощи эльфийской магии

Обладают своей особенной магией и, видимо, способны на такое волшебство, на которое не способны маги-люди, при этом обходятся без волшебной палочки.

Особенности
Диалект
Эльфы, вероятно, сохранили свой язык. Этим объясняется их не вполне правильное употребление английского. Так эльфы почти никогда не употребляют местоимений, даже о себе они говорят в третьем лице. Винки, к тому же ещё и употребляет глаголы в инфинитиве, что звучит совершенно по-иностранному.

Свобода
«Гарри Поттер и Тайная комната»
Домашние эльфы не принадлежат сами себе. Они — вечные, «наследственные» слуги какой-либо волшебной семьи, чаще всего — богатой и знатной. Исключение составляет колония эльфов Хогвартса, но разница состоит только в том, что эльфы Хогвартса являются собственностью не какой-то отдельной семьи, а всей школы. В знак рабства домовики не имеют права носить нормальную одежду.

Домовики трудятся на
Домовики трудятся на кухнях Хогвартса

Наготу они прикрывают то наволочкой, то полотенцем, то просто тряпицей. Существует некий магический контракт между членами определённой волшебной семьи и принадлежащим этой семье домовиком. По этому контракту эльф не может (даже если очень захочет) ослушаться прямого приказа хозяина, не может раскрыть семейные тайны, не может покинуть дом навсегда. Контракт разрывается, если хозяин дал эльфу какую-либо одежду.

Борьба за независимость
Основная статья: Гражданская Ассоциация Восстановления Независимости Эльфов
Когда Гермиона Грейнджер узнаёт о рабстве домашних эльфов, то начинает горячо бороться за их освобождение. Правда, она не встречает в этом поддержки ни от своих друзей, ни от одноклассников, ни даже от Хагрида. Более того, когда она пытается хитростью дать эльфам одежду или говорит об их праве получать плату за свою работу, её идеи настраивают против неё самих «угнетённых». Как ни странно, но очень мало эльфов хотят стать свободными. Большинство домовиков относятся к своим хозяевам как к собственным избалованным детям: готовы взять на себя все заботы по дому, с радостью выполнить любое их приказание, предупредить малейшее их желание... Поэтому, получить одежду для эльфа — это расписаться в собственной неумелости и ненужности, это позор. Требовать за свою работу плату — это всё равно, что для той же Гермионы потребовать, чтобы Рон и Гарри оплачивали её помощь в подготовке домашних заданий. Это — тоже позор.

Известные эльфы
Из книг нам поимённо известны четверо домашних эльфов:

Добби — домашний эльф семейства Малфоев, позже — свободный эльф, добровольно устроившийся на работу в Хогвартс. Погиб от серебряного ножа Беллатрисы Лестрейндж весной 1998 года;
Кикимер — домашний эльф семьи Блэков, после смерти последнего из Блэков, Сириуса, стал по завещанию принадлежать Гарри Поттеру. В битве за Хогвартс возглавил домовиков в сражении с Пожирателями смерти;
Винки — эльф женского пола, принадлежала семейству Краучей, в августе 1994 года была освобождена хозяином Барти Краучем-старшим за недосмотр за его сыном. Позже вместе с Добби устроилась на работу в Хогвартс;
Похлёба — эльф женского пола, принадлежала волшебнице по имени Хепзиба Смит. Была несправедливо обвинена в убийстве хозяйки. На самом деле женщину отравил Том Реддл.
В различных виодеоиграх также появляются или упоминаются другие эльфы, преимущественно из числа слуг Хогвартса: Билм, Вики, Гимки, Госби, Деек, Иддиал, Крафти, Куки, Пенни, Питтс, Ретч, Рингкалл, Скроуп, Уигби, Филк, Финки, Хуки, а также неназванные по именам домовик возле кухни и домовик с фурункулами.

Домовик в больнице Св. Мунго — эльф неизвестного пола появляется на концепт-арте к фильму «Гарри Поттер и Орден Феникса» (в самом фильме не появляется, так же, как и больница Св. Мунго).

Бёргл — эльф, принадлежавший Скендеру, владельцу цирка Арканус, в фильме «Фантастические твари: Преступления Грин-де-Вальда».

Единственный известный потомок от союза эльфа и человека — француженка Ирма Дугард, служанка в доме Корвуса Лестрейнджа IV.
